Çeviri: Yunus ASIK
Gözden geçirme: Berfin Nur Şahin
Günaydın.
Bildiğiniz üzere, hem bilgisayar,
hem televizyon 60 yaşında
ve bugün onların ilişkisi hakkında
konuşmak istiyorum.
Bu konferansın temasını ya da
eğlence endüstrisini takip ettiyseniz,
her ikisi de aynı yaşta olmasına rağmen
birinin diğerinden üstün olduğu çok açık.
Yani konuştuğumuz şey,
bilgisayarın televizyonu nasıl alt ettiği
ya da atom bombasının icadının
neden yazar grevine yol açtığı?
Bu mesele tam olarak birbirlerine
ne yaptıkları meselesi değil,
izleyicilerin ekran karşısında
ne düşündüğü meselesi.
Bunu anlamlı kılmak için
neredeyse bütün hafta bu tema
üzerinde konuştuk.
Geçenler bir grup ergenle konuştum.
Birkaç karta, "TV", "Radyo", "MySpace",
"İnternet" ve "PC" yazdım.
Dedim ki; bunları önemliden önemsize göre
sıralayın ve nedenini söyleyin.
Televizyon hakkında yaptığımız görüşmede
neler oluyor dinleyelim.
(Video) 1.kız: Peki, bence önemli ama
gerekli değil gibi,
çünkü TV izlerken harcadığınız zamanda,
başka birçok şey yapabilirsiniz.
Peter Hirshberg: İnternet mi TV mi
daha eğlenceli?
Kızlar: İnternet.
2.kız: Bence bilgisayarın TV'den
daha önemli olmasının nedeni,
son zamanlarda TV programlarını
bilgisayardan izleyebilmemiz.
(3.kız: Evet.)
2.kız: iPod'unuza da indirebilirsiniz.
PH: Bir TV'nin yöneticisi
olmak ister miydin?
4.kız: İstemezdim.
2.kız: Çok stresli olurdu.
5.kız: Hayır.
PH: Neden?
5.kız : Çünkü eninde sonunda bütün
paralarını kaybedecekler.
3.kız: Tıpkı borsa gibi, yükselir, düşer.
Bence artık bilgisayar zirvede olacak ve
hepsi bir çeşit düşüşe geçecekler.
PH: Yaklaşık 30 seneden beri,
TV ve teknoloji sektörleri arasında
gerçekten rahatsız edici bir ilişki var.
Esaret dönemlerinden geçerek,
yönetim kurullarında tepkilerle devam
ediyoruz, ki bunun finans terimi olarak
en iyi karşılığı "Ick pooey".
Bunun için bir örnek vereyim.
1976 senesinde,
Warner, Atari'yi satın alır, çünkü video
oyunları yükseliştedir.
Ertesi yıl, ilerletirler ve
ilk interaktif kablo TV sistemi,
Qube'i tanıtırlar
ve New York Times bunu,
iletişimin evlere gelmesi,
şirket birleşmesi ve harika şeyler oluyor
gibi manşetlerle haber yapar.
Doğu yakasındaki herkes resmin içindedir.
--Citicorp, Penney, RCA -- hepsi,
bu büyük çerçevenin içindedir.
Bu arada ben bu resme ne zaman girdim?
O yaz, Time Warner'da staj yapıyordum.
O yaz -- tamamen Warner'daydım --
Birleşim üzerinde çalıştığım için
heyecanlıydım ve sonra tekne dibe vurdu.
Onlar için işler yolunda değildi,
para kaybettiler.
Birleşme için gerçekten de
bir an mutlu oldum,
ta ki Warner temel olarak her şeyi
tasfiye edene kadar.
Okulu bitirdiğimde, New York'ta
eğlence ve teknoloji
sektöründe çalışamazdım.
Çünkü geriye kalan işler için Apple'da
çalışmak üzere Kaliforniya'ya
sürgün gitmek zorunda kalmıştım.
Warner'ın 400 milyon dolardan
fazla para kaybettiği söylendi.
400 milyon dolar, 70'lerde
gerçekten çok paraydı.
Ama bu, onlar için bir son değildi
ve daha iyisini yapabilirlerdi.
2000'de, süreç mükemmeldi.
AOL ile birleştiler
ve sadece 4 yıl içinde, piyasa değerleri
yaklaşık 200 milyar dolar oldu.
Bilançoları, birbirini takip eden minyatür
Moore kanunu uygulaması sanatında
uzmanlaştıklarını gösteriyordu.
(Gülüşmeler)
Sanırım bunun sebebi,
medya ve eğlence dünyasının
teknoloji camiası tarafından
çılgınca yönetilmesi
veya teknoloji camiasının
farklı konuşmasıdır.
Bildiğiniz gibi, 50 yıldır dünyayı
değiştirmek
ve dönüşüm hakkında konuşuyoruz.
50 yıldır, korkularımız, umutlarımız
ve daha iyi bir
dünya için verdiğimiz sözler var.
Bu konuda biraz düşündüm
ve başka kim bu şekilde konuşuyor
biliyor musunuz?
Cevap çok açık --
Politikacılar ve din adamları.
Aslında teknoloji dünyasının,
bir iş gibi değil de
sanki mesih gibi davrandığı
gerçeğini fark ettim.
Büyük sözler veriyoruz.
Dünyayı değiştireceğimize
inanmaya çağırıyoruz.
Belli ki işe yaramıyor.
Sonra başa dönüyoruz ve
her şeye yeniden başlıyoruz.
Tıpkı L.A. ve New York' luların emin
oldukları bir konuda yanılmaları gibi.
Oysa bu mantıksız bakış açısı bizi
bir yanlıştan başkasına götürür.
Sormak istediğim şey şu;
eğer bilgisayar, medya ve eğlence
sektörünün temel aracıysa,
bu noktaya nasıl geldi?
Yani, muhasebe ve askeri amaçlar için
yapılmış bir makine, medyaya nasıl girdi?
Tabii ki, ilk bilgisayar 2. Dünya Savaşı
sırasında askeri problemleri
çözmek için yapıldı ama
sadece birkaç yıl sonra
gerçekten ilginç bir hâl aldı.
-- 1949'da, Whirlwind bilgisayarı,
MIT Lincoln Lab'da yapıldı.
Jay Forrester, bunu donanma için yaptı.
Aslında bu makinenin yaratıcısının,
bu aleti tasarlarken
potansiyel bir medya yıldızı yapmayı
düşündüğünü anlayabilirsiniz.
O hâlde, TV'nin ilk yıllarında,
önemli bir gazeteci ile
önemli bir bilgisayar öncüsünün
konuşmasına bakalım
ve bilgisayar kendini ifade etsin.
(Video) Gazeteci: Bu bir Whirlwind
elektronik bilgisayar.
Ciddi bir endişe ile
bu makine ile röportajı kabul ediyoruz.
Jay Forrester: Merhaba New York,
burası Cambridge,
Whirlwind bilgisayarının osiloskopu.
Makineyi kullanmamı ister misiniz?
Gazeteci: Elbette.
Ama bir fikrim var, Sayın Forrester.
Bu bilgisayar yapıldığından beri,
Donanma Araştırma Merkezi bünyesinde.
Whirlwind'ı denemek için
Pentagon-Washington'daki,
Donanmanın araştırma şefi Amiral Bolster'a
kontrolü neden vermiyoruz?
Calvin Bolster: Pekâlâ Ed, Donanma'nın
Viking roketiyle ilgili bir sorun.
Bu roket havada 220 km hızla
hareket ediyor.
Yakıt tüketimi oranı standart.
Roketin uçuş rotasını bilgisayar
ekranında göstermek isterim.
Herhangi bir anda rotanın
nasıl belirlendiği,
40 saniye sonunda kalan yakıt miktarı
ve o andaki hızının nasıl ayarlandığı.
JF: Sol tarafta
roketin yükselip yakıt tüketiminin
azaldığını fark edeceksiniz.
Sağ tarafta da,
roketin hızını gösteren bir ölçek var.
Roketin konumu rotasıyla gösteriliyor
ve şu an ona bakıyoruz.
Rotasının zirvesine ulaştı,
fark ettiğiniz gibi hız minimuma düştü.
Roket inişe geçtiğinde hız tekrar artar
ve maksimum hıza doğru roket yere çarpar.
Nasıldı?
Gazeteci: Hangi konuda Amiral?
CB: Bana çok iyi göründü.
JF: Son olarak, boş vakitlerimizde
arkadaşlarla üzerinde çalıştığımız
bir çeşit matematik problemi
çözme testini, başka bir zaman
daha samimi şekilde göstermek isterim.
Bir pazar, öğleden sonra mesela. (Müzik)
Gazeteci: Sayın Forrester ve MIT Lab'a
gerçekten çok teşekkür ederim.
PH: İlk gerçek zamanlı video görüntüsü
ne kadar işe yaradı biliyor musunuz,
bir işaret silahıydı.
Mikrobilgisayara öncülük etti.
Ama maalesef Donanma için
pahalıya mal olmuştu ve
eğer mutlu bir tesadüf olmasaydı,
hepsi büyük bir kayıp olurdu.
Atom Bombası'na giriş.
Gelmiş geçmiş en büyük silahla
tehdit altındaydık
ve gördüğümüzde iyi bir şey zannediyorduk.
Hava Kuvvetleri gelmiş geçmiş en büyük
bilgisayarın bizi korumasına karar verdi.
Whirlwind'ı hava savunma sistemimize
adapte ettiler.
Kuzey sınırına karşı görevlendirdiler
ve bu bilgisayara,
ilk atom bombasının yapıldığı
Manhattan Projesi'ne harcadıklarının
yaklaşık üç katı kadar para harcadılar.
Ordunun bir kolu olan bilgisayar
endüstrisi hakkında konuşalım.
Hava Kuvvetleri'nin iyi bir satıcı
olduğunu anlayabilirsiniz.
İşte pazarlama videosu.
(Video) : Toplu bir baskında, yüksek hızlı
bombardıman uçakları,
yerlerini belirlemeyeden
üzerimizde olabilirler.
O zaman harekete geçmek için
çok geç olacaktır.
Bu ihtimali göze alamayız.
Hava Kuvvetleri, bu tehditi karşılamak
ve hava savunmasını güçlendirmek için
Yarı-Otomatik Bölgesel Savunma sistemi,
SAGE'i geliştirmiştir.
Savunma ağının beyni olan
bu yeni bilgisayar,
kitlesel bir düşman saldırısıyla
ilgili bütün karmaşık
matematiksel problemleri çözebilir.
Kendine ait elektrik santraline,
mazotla çalışan jeneratörlere,
havalandırma sistemine
ve bilgisayarın içindeki
binlerce vakum tüpünü soğutmak için
soğutma kulelerine ihtiyacı vardır.
PH: Bildiğiniz üzere bu çok büyük
bir bilgisayardı.
Burada ilginç bir pazarlama dersi var.
Bir ürün pazarladığınızda şu iki
ana cümleyi söyleyebilirsiniz;
bu harika olacak
ve seni daha iyi ve canlı hissettirecek.
Ya da diğer pazarlama ifadesi ile:
Bu ürünü kullanamazsan, öleceksin.
Bu video gerçekten iyi bir örnek.
Bu ilk işaretleme cihazıydı.
Başarılı bir şekilde yayıldı.
Bu bilgisayarların hepsi hesap yapabiliyor
ve birbiriyle haberleşebiliyordu.
Ülkedeki bilgisayar programcıların
%20'si kendini bu işe kaptırmıştı
ve bugünkü müthiş şeyler bu sayede oldu.
Üstelik vakum tüpler kullanılmıştı.
Ne kadar büyük olduğunu gördünüz.
Bunun anlamı şu;
bu konferansta küçük şeyler yapmak
ve Moore yasaları hakkında
yeterince konuştuk. Öyleyse şimdi
büyük şeyler yapmaktan konuşalım.
Eğer Whildwind'ı alıp hepinizin
bildiği bir yere,
Century City'e koysaydık, tam otururdu.
Siz dışarda kalmak zorunda kalırdınız
ama Whirlwind tam sığardı.
Bir de son çıkan Pentium işlemciyi,
son çıkan 4 çekirdekli Core 2
Extreme işlemcisini,
yakında laptoplarımızda olacak İntel'in
üzerinde çalıştığı işlemciyi düşünün.
Bunu Whirlwind teknolojisi
yapmaya çalışsaydık,
yaklaşık olarak Mulholland'tan
La Cienega'ya kadar yer kaplardı.
İhtiyaç duyacağı enerji için 92 adet
nükleer enerji santrali gerekirdi ki,
bu da Los Angeles'ın geri kalanını kaplar.
Bu, Fransa'da üretilen nükleer enerjinin
üçte birinden fazladır.
Yani gelecek sefer size bir şeyler
yaptıklarını söylerlerse,
aslında değillerdir.
Üstelik soğutma ihtiyacından
bile bahsetmedik.
Ama bu, insanların sahip olduğu gücü ve
dönüşümün gerçekleşmesinin
nedenlerini gösterir.
Bunların hepsi sanayileşmeye başlar.
DEC, bunu küçülttü ve ilk mini
bilgisayarı yaptı.
MIT'de ortaya çıktı ve mutasyon geçirdi.
Spacewar, ilk bilgisayar oyunudur
ve beklenmedik bir şekilde
etkileşim, bağlılık ve tutku oluşturdu.
Gerçekten birçok MIT öğrencisi, uzun
geceler boyunca bunun üzerinde çalıştı
ve bu oyunun prensiplerinin çoğu
bugün bile işe yarıyor.
DEC, zamanı kullanmayı iyi biliyordu.
Bu bilgisayarlar herkese oyunla
birlikte gönderildi.
Bu arada, 50'li yıllarda
bunların gerçekleşmesi,
bir iş modeli olarak TV yayıncılığı
ve sinemacılığı
tamamen bastırmıştı.
Bu yeni teknoloji, radyoculuk ve film
modelliğini yenmişti ama
herkes televizyonun bu işin hakkından
geleceğinden emindi.
Doğrusu umutsuzluk hâkimdi.
Bütün hafta boyunca okuduğum şeylerden
her şeyi ortaya koyan bir alıntı.
RCA'nın sahibi, radyoyu ticarileştiren
kişi David Sarnoff şöyle diyor:
"Radyoculuğun ölmesi gerektiğini
söylemiyorum.
Gelirlerin azalmasını engellemek amacıyla,
yeni modeller, yeni satış yöntemleri
ve yeni tip programlar bulmak için
her türlü çaba gösterilmiştir.
Belki bunlar, radyonun zayıf varlığının
devam etmesini sağlayabilir
ama ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."
Tabii ki bilgisayar endüstrisi etkileşimli
olarak geliştikçe,
gelişen TV sektörünün yapımcıları
aynı fikir üzerine odaklandılar.
Yani taklit ettiler.
(Video) Jack Berry: Çocuklar, sihirli
ekranınızı nasıl ayarlayacağınızı
biliyorum, şimdi şunları alın.
Önce Winky Dink aracını alın.
Sihirli ekranınıza koyun ve silme
eldiveniyle bu şekilde ovun.
Çocuklar, böylece sihrin birazını
hazırlıyoruz.
Sonra alın ve televizyonunuzun
ekranına yerleştirin
ve bu şekilde merkezden
köşelere doğru ovun.
Sihirli boya kaleminizin ve
silme eldiveninizin
hazırda olduğundan emin olun.
Çünkü şov boyunca boyama için
bunları kullanacaksınız.
Hepiniz hazırladınız mı? O zaman,
Dusty Man'in ilk bölümüne başlayalım.
Gizli laboratuvarımıza girelim.
PH: Bu etkileşimli TV'nin başlangıcıydı
ve fark ettiğiniz gibi
Winky Dink seti satmaya çalışıyorlardı.
Bunlar, Winky Dink boyama kalemleri.
Ne düşündüğünüzü biliyorum.
"Pete, herhangi bir boya
kalemi kullanabilecekken
neden bu kalemleri almak zorundayım?"
Sizi temin ederim bunu yapamazsınız.
Çünkü sadece bu kalemleri
kullanmanız gerektiğini
ve Winky Dink sihirli ekranınızla
başka kalemler kullanırsanız,
ekranınızın çizileceğini ya da
rengini kaybedeceğini söyleyecekler.
Bu firmanın kendi ürünlerine
mecbur bırakma prensibi.
Büyük bir başarıya ulaşacak ve
bütün görüntüleme sistemlerinin
kalıcı bir ilkesi hâline gelecekti.
Davalara neden oldu,--
(Gülüşmeler) --
federal soruşturmalara ve tepki yaratan
skandallara neden oldu.
Bugün bunları tartışmayacağız.
Ama bu skandalı tartışacağız, çünkü
Winky Dink'in sunucusu Jack Berry,
bugüne kadar yayınlanmış en önemli yarışma
programı "Twenty One"' (Yirmi Bir)'ın
sunucusu oldu.
Hileli bir yarışmaydı ve bir yarışmacı
olan Charles van Doren'in
anormal yarışma sonuçlarıyla
bu hile açığa çıktı
ve de Berry'nin kariyeri sona erdi.
CBC'den birçok kişinin kariyeri bitmişti.
Bu yeni ortamın nasıl işlediğine dair
öğrenilecek çok şey vardı.
50 yıl önce, böyle bir
toplantıya katılsaydınız
ve medyayı anlamaya çalışsaydınız,
bunları duymak isteyeceğiniz sadece
ama sadece bir kâhin vardı;
Prof. Marshall McLuhan.
Gerçekten bütün hafta boyunca üzerinde
tartıştığımız konuyu anlamıştı;
elektronik iletişim çağında
seyircinin rolü.
İşte 1960'lardan bir konuşması.
(Video) Marshall McLuhan: Eğer seyirci,
reklam yapma sürecine dâhil edilirse
mutlu olur. Tıpkı eski yarışma
programlarındaki gibi.
TV daha önemliydi, çünkü seyircilere
bir şeyler yapmak için rol vermişlerdi.
Gerçeği keşfettiklerinde ise
dehşete kapılmışlardı,
çünkü yarışmalar hileliydi ve
seyirciler önemsenmemişti.
TV yapımcılarının bir kısmı, korkunç
bir yanlış anlaşılmaya neden oldu.
PH: McLuhan küreselleşme
hakkında konuşuyordu.
Bu kelimeyi, bugünün internetinde,
blog dünyasındaki yerine eklerseniz,
onun anlayışının, muhtemelen
çok aydınlatıcı
olduğunu anlarsınız. Dinleyelim.
(Video) MM: Küreselleşen dünya,
mutlak bir uyum sağlayamadığınız yer.
Başka herkesin işi ve herkesin hayatındaki
ilişkileriyle ilgili endişeleriniz var.
Bu, bir nevi Ann Landers
sütunlarındaki büyük emirler gibi.
Kesinlikle uyum, dinginlik ve
huzur anlamına gelmiyor
ama başka herkesin dünyasına
ilgili olmak anlamına geliyor.
Küreselleşen dünya, bir gezegen
kadar büyük
ve bir köy postanesi kadar küçük.
PH: Daha sonra onun hakkında
biraz daha konuşacağız.
Şimdi 1960'lara gelelim.
Bilgi işlem merkezlerinin
ve büyük işlerin çağına.
Bunların hepsi değişim hakkında.
Bildiğiniz gibi, teknoloji,
kendini var eden
insanları ve o dönemin kültürünü yansıtır.
Umutlarımızı ve isteklerimizi
bu şekilde ifade ettiğimde,
aslında yaptıklarımız, mesihçilik
hakkında bir şaka gibi durmuyor.
Ama hikâyenin bu kısmında,
sözü Amerika'nın önde gelen
teknoloji muhabirlerinden
John Markoff'a vermek istiyorum.
(Video) John Markoff: Uyuşturucu,
seks, rock 'n' roll ve
ve savaş karşıtlığı gibi karşı kültürün
bilgisayarla ne ilgisi olduğunu
biliyor musunuz? Her şey.
Bunların hepsi bulunduğum
yerden 5 mil ötede,
1960-1975 arasında
Stanford Üniversitesi'nde oldu.
Sokaklardaki devrimin ortasında ve
parklardaki rock 'n' roll konserleri
bir grup araştırmacı tarafından yönetildi.
Mesela John McCarthy,
Stanford Yapay Zekâ Laboratuvarı'ndaki
bir bilgisayar uzmanıydı.
Doug Engelbart, SRI'de bilgisayar
uzmanıydı. Dünyayı değiştirdiler.
Engelbart, harika bir mühendislik
kültürü ortaya çıkardı
ama o bu işi yapmaya başlarken
yarımada kaynıyordu.
Kesey Gaziler Hastanesi ve kampüsün
diğer yerlerindeki uyuşturucu
deneylerinden sızan haberler vardı.
Müzik kelimenin tam anlamıyla
sokaklardaydı.
Pizzacılarda "The Grateful Dead"
çalıyordu.
İnsanlar adadan geri dönüyorlardı.
Vietnam savaşı vardı.
Siyahların özgürlüğü vardı.
Kadınlar özgürlüğü vardı.
Fevkalade bir zamanda fevkalade bir yerdi.
Bu ortamda mikro işlemciler gelişti.
Bence bu, kişisel bilgisayarlara
yol açan bir etkileşim oldu.
Toplulukların kullanması için
inşa etmeye çalıştıkları
ve daha özgür olabilecek olan bu araçların
kurumlar tarafından kontrol
edildiğini gördüler.
Daha da önemlisi, bilgi paylaşımı
ahlakına sahiplerdi.
Sanırım bu fikirlerin
anlaşılması biraz zor,
çünkü bir paradigmada
takılıp kaldığınızda,
bir sonraki paradigma genellikle bilim
kurgu dünyasıdır. -- hiç bir anlamı yok.
Bu konuda kitap yazmaya karar verdiğimde,
hikâyeler ilgi çekiciydi.
Kitabın adı, "Dormouse der ki; 60'ların
karşıt kültürü kişisel bilgisayar
endüstrisini nasıl şekillendirdi?"
Bir Jefferson Airplane şarkısının
sözlerinden alıntıydı. Şöyle devam eder;
"Fındık faresinin dediğini hatırla;
Aklını doyur, aklını doyur, aklını doyur."
(Müzik)
PH: Bu arada, bilgisayar medyaya girdi
ve bugün yaptıklarımız,
Cambridge ve Silikon Vadisi'nde
kısa sürede hayal edilmişti.
Mimarlık Makine Grubu,
1981'de Media Lab'ın selefiydi.
Bu arada, Kaliforniya'da bunların
çoğunu ticarileştirmeye çalışıyorduk.
HyperCard, birbirleriyle bağlantı
kurmaları için
halka tanıttığımız ilk programdı.
Herhangi bir çeşit resme, yazıya
ya da bir dosya sistemi
üzerindeki veriye gelişigüzel
erişebiliyordunuz
ve bunu anlatabilmenin bir yolu yoktu.
Kullanacağınız metafor yoktu.
Veritabanı?
Prototip bir alet? Programlama dili?
Kahrolası, her şeydi.
Biz de pazarlama broşürü yazdık.
Aklın nasıl çalıştığıyla ilgili
bir soru sorduk
ve bu boşluğu doldurmaları için
müşterilerimizin rol almasına izin verdik.
Birkaç yıl sonra, bunu insanlara
izah edebileceğimiz bir fikir denk geldi:
"İstediğiniz bir içeriği
kolay bir şekilde nasıl elde edersiniz?"
İşte Apple'ın pazarlama videosu.
(Video) James Burke: Bir HyperCard
interaktif videoyu yaratmak
eminim hoşunuza gidecek.
Bunu geliştirmenin en iyi yolu,
kendi HyperCard kütüphanenizi
oluşturmak kadar iyi olan
kendi video diskinizi yapmaktır.
Bunun en kolay yolu,
hazırlanmış bir video disk ve
bir HyperCard kütüphanesini
yetkili bir satıcıdan almak.
Bu videoda önceden hazır olan
video disk kullanmayı fakat özel HyperCard
kütüphaneleri oluşturmayı gösteriyoruz.
Bu yöntem, kendi ihtiyaçlarınıza ve
ilginize göre video disk
materyalleri oluşturmanızı sağlar.
PH: Ne kadar sinir bozucu
olduğunu fark ettiniz umarım.
Tıpkı bir Dick Cheney konuşması gibi.
Onun sevimli biri olduğunu sanıyorsunuz
ama o sadece
iş dünyasındaki savaştan bahsediyor.
Ticari bir şey bul,
biraz karıştır, sonra hikâyeni anlat.
Eğitim pazarını ve kişisel sorunlarımızı,
bilgisayar ve dosya sistemi
arasına sıkıştırdığımız gibi.
Ama anladığınız üzere bu,
Jack Valenti ve birçok insanın
dikkatini çekmesi ve onları
üzmesiyle alakalı.
Bu arada, dosyalama sistemi demişken
bu köprülerin yerel ağın
ötesine geçmesi
aklımızın ucuna gelmezdi.
Birkaç yıl sonra,
Tim Berners-Lee çalıştırmayı becerdi.
Link uygulamalarının katili oldu
ve bugün, tabii ki de
ona, İnternet Sunucu Ağı diyoruz.
Ben sadece Apple'ın interneti
kaçırmasında etkili olmadım.
Birkaç yıl sonra, Bill Gates'in de
aynı şeyi yapmasına yardım ettim.
1993 yılıydı,
bir kitap üzerinde çalışıyordu ve
bunu nasıl popüler yapacağımızı
ve konumuzun ne olduğunu açıklayan türde
bir video hazırlanmasına yardım ediyordum.
Yaptığımız işin medya ile ilgili
olduğunun oldukça farkındaydık.
Sanki birçok şeyi doğru tahmin
etmişiz gibi görülebilir
ama berbat hatalar da yaptık. İzleyelim.
(Video) Sunucu: Piramitler, Kolezyum,
New York metro sistemi
ve TV akşam yemekleri, dünyayı kuran
adamın antik ve modern mucizeleri.
Öte yandan, bunların herbiri,
21'nci yüzyıl teknolojisinin en büyük
kazanımının yanında sönük kalmaktadır,
Dijital Otoban.
Bir zamanlar, teknoloji düşkünlerinin ve
adı çoktan unutulmuş birkaç politikacının
sadece düşleyebildiği Dijitial Otoyol,
Amerikan hanelerine 20. yüzyılda ulaştı.
Hadi bu teknik mucizeyi mümkün
kılan öncüleri hatırlayalım.
Dijital Otoyol'daki bu izleri
ilk parlatan kişi
Alexander Graham Bell olacaktı.
Bazılarının inanmamasına rağmen...
1.Adam: Telefon şirketi!
Sunucu: Kitle iletişim olasılıkları,
büyük paralı reklamlar
yapılarak karıştırıldı.
David Sarnoff, radyoyu ticarileştirdi.
2.Adam: Bilim adamları daha önce hiç bu
kadar baskı ve talep altında kalmamıştı.
Sunucu: Amerika için yeni
ürünler tanıtıldı.
1.Ses: Söyle anne, Windows Radyosu,
bütün aile için daha zevkli
ve daha kolay kullanılır demek.
Evde ve iş yerinde Windows Radyosu'ndan
yararlandığından emin ol.
Sunucu: 1939'da, Amerikan Radyo
Şirketi, televizyonu tanıttı.
2.Adam: Bilim adamları hiç bu kadar baskı
ve talep altında kalmamıştı.
Sunucu: Sonuçta, geleceğe olan yarış,
telefon şirketinin bölünmesi ile
büyük hız kazandı.
Kablolu televizyon endüstrisinin
düzenlenmesinin iptali ve
yeniden düzenlenmesi ile
bu hız daha da arttı.
Ted Turner: Bu kablolu TV'yi
biz yarattık,
şu an TV kanalları kârımızdan pay istiyor.
Bu kadarı da saçmalık.
Sunucu: Bir zamanlar muhasebecilerin
hantal aracı olan bilgisayarlar,
arka odalardan kurtulup
medya curcunasına katıldılar.
Dünya ve dünyanın tüm kültürü,
tüm medyanın ortak dili olan
bit'lere indirgendi.
Yakınsama güçleri patladı.
Sonunda, dört büyük endüstri
sektörü birleşti.
İletişim, eğlence, bilgisayar
ve geri kalanlar.
3.Adam: Yemek üzerine TV kanalları
göreceğiz ve yine
evcil hayvan serverler
kanalları göreceğiz.
2.Ses: Yemek-evcil hayvan kanalında,
Schnauzer'ınız için doğum günü
pastası süslemesi.
Sunucu: Tüm endüstri, yatrımcıların
bahislere akın ettiği bir oyundaydı.
Hisse: Müşteri olma savaşı,
Amerika hanelerine birçok bilgi
göndermek için milyarlarca
dolar harcama hakkı.
PH: Birçok şeyi kaçırdık.
Biliyorsunuz, interneti kaçırdık,
uzun vadeli seyirci etkisi, açık sistemler
ve sosyal ağları kaçırdık.
Medyayı doğru kullanmayı yürütmenin
ne kadar zor olduğunu görüyoruz.
Thomas Edison'un da aynı
sorunu vardı.
Gramofonu icat ettiğinde, gramofonun
faydalı olacağı alanların listesini yaptı
ve fikirlerinden sadece bir tanesinin,
doğru ön tahmin olduğu ortaya çıktı.
Buradan yola çıkarak, nereye gitmeye
çalıştığımızı biliyorsunuz.
"www" ve ".com" çağına geliyoruz.
Bunu söylememe gerek yok.
Çünkü bu balondan hepimiz
birlikte geçtik.
Ama bunu ortaya çıkardığımızda,
aslında tamamen farklı olan
Web 2.0 dediğimiz şeyi bulduk.
Bence TV'ye meydan okumanın sebebi de bu.
İnternet 1, o zaman sayfalar hakkındaysa,
şimdi insanlar hakkında.
Bir müşteri, bir seyirci,
katılımcı olan bir kişi.
Şu an eğlenceyi değiştirmek çok zor.
(Video) MM: Çünkü seyircilerin bir şey
yapması için bir rol biçti.
PH: Kendi şirketim Technorati'de,
saat başına 67.000 civarı
blog yazıldığını görüyoruz.
Bu, yaklaşık 112 milyon blog arasında
2.700 taze bağlantıya karşılık gelmekte.
Yazarlar grevinin başını çektiğimizden,
şaşılacak bir durum yok.
Bu, bana eskiden Hollywood'da gördüğümüz,
kim bir yazarsa yapımcıdır
durumunu hatırlatıyor.
Bence şu anda kim kablolu bir modeme
sahipse, o, ağ yöneticisidir.
Bu şaka değil ama. Bu gerçek bir manşet.
"Web siteleri, grev yazarlarını
cezbediyor:
MyDamnChannel.com gibi
sitelerin sahipleri
iş uyuşmazlıklarından yararlanabilirler."
Diğer yandan, televizyon yazarlarına
sempati olsun diye,
TV blog'cuları da greve gidiyor.
Elinizde, internet video ödüllerinin
sponsorluğunu yapan,
Fox'un sahibi olduğu TV rehberi var.
Ama sinsice sevinmek için değil,
geleneksel televizyon sempatikliğinin
dışında olduğu için iptal ediyorlar.
Aslında MySpace, Fox ya da News Corp
şirketlerinin yazarların grevini soran
başlıkları, nasıl şizofrenik bir hâlde
olduklarını gösteriyor,
News Corp'a zarar verecek ve size
çevrimiçi yardımcı olacak mı?
(Video) Adam: Evet, bir fırsat olduğunu
düşünüyorum.
Grev devam ederken, daha fazla insan
için MySpace TV gibi yerlerde
bir video deneyimi fırsatı var.
PH: Daha sonra Rupert Murdoch
için çalıştığını hatırlar.
(Video) Adam: Fox Entertainment Group'tan
News Corporation'un parçasıyım.
Açıkçası, grevin, bu sorunların
mümkün olduğunca çabuk
çözülmesini umut ediyoruz.
PH: Burada olan harika şeylerden biri,
içerik küreselleşmesinin gerçekten
oluyor olması.
Hollywood'da bir yazar tarafından yazılmış
bir animasyon bir parçasından
alınan bu video,
İsrail'de işe yaradı, Hırvatistan ve
Hindistan'a kiraya verildi
ve şu anda uluslararası bir seri oldu.
(Video) Sunucu: 2.15 ve 2.18 dakikaları
arasında kalan kısım,
yaklaşan başkanlık seçiminden
önceki aylardan.
1.Ses: Terör tehditi bitti haberi
gelene kadar
güvenli evde kalmak zorunda kalacaksınız.
2.Ses: Burada yaşamak zorunda kalacağız
diyorsun, birlikte mi?
2.,3. ve 4.Ses: Onunla mı?
2.Ses: Peki, tartışmaya başladık bile.
Şirket, ilginç bir örnek başlığı olan
Aniboom'u yarattı. Klasik bir TV
animasyonunun dakika başına
maliyetinin, 80.000 - 100.000 dolar
arasında olduğu söyleniyor.
Bunları dakikası 1500 ile 800 dolar
arasında bir para için üretiyorlar.
Çok fazla bir girişimci ruhu
içerisinde arka ucun yüzde 30'unu
yapımcılarına teklif ediyorlar.
Farklı bir model.
Eğlence sektörü, markaların dünyasını
anlayabilmekle mücadele eder.
Örneğin; Nike, Nike Plus'ın sadece
ayakkabılarındaki bir cihaz olmadığını,
müşterilerini bağlamak için bir ağ
olduğunu şimdi anlıyor.
Nike pazarlama başkanı şunu diyor:
"İnsanlar sitemize
haftada ortalama üç kez giriiyor.
Biz onlara gitmek zorunda değiliz."
Bu, Nike'ın TV reklamlarının yüzde 57
oranında düşmesi demek oluyor.
Nike pazarlama başkanının dediği gibi;
"Medya kuruluşlarını ayakta
tutmak için çalışmıyoruz.
Müşterilerle bağlantılı bir
ticaretin içindeyiz."
Medya şirketleri, seyircinin de
önemli olduğunu fark etti.
Burada, bir adam, ana sayfası kullanıcı
deneyimiyle %100 çalışan
Dow Jones'dan yeni bir
MarketWatch anonsu yapıyor.
- kullanıcının oluşturduğu içerik
geleneksel içerik ile birleşti.
Onları bağlarsanız daha büyük
bir kitle ve ilgi ortaya çıkıyor.
Geoffrey Moore'un bir keresinde
bana dediği gibi,
blog dünyası çağında,
markaların ihtiyacı olan şey,
ticari entelektüel meraktır.
Bence bu, eğlence sektöründe
gerçekleşmeye başladı.
Kahramanlarımdan biri,
söz yazarlığının nereye
gittiği hakkında
"The Color Purple"' (Mor Renk)'ı
yazmış olan besteci Ally Willis'dir
- ritim ve blues yazarı -
Ally Willis: Milyonlarca işbirlikçi
şarkı istedi,
çünkü kesinlikle spam'larda kaybolan
medyaları görmek istiyorlar.
PH: Buna son verirken, 40 yıl önce
şimdiki kadar değişim geçiren
izleyiciyle uğraşan
Marshall McLuhan'a geri atmak isterim.
Bence bugün, geleneksel Hollywood
ve yazarlar,
muhtemelen bu çerçeveyi
aynı şekilde oluşturuyorlar.
Ama size söylemem gerek yok,
hadi ona geri atalım.
Sunucu: Eski ve yeni arasında büyük
bir çatışmanın ortasındayız.
MM: Medya insanları bu hâle getiriyor
ve her zaman bu durumun farkında değiller.
Onları tamamlayan yeni medyadan
gerçekten haberleri yok.
Eski medyayı düşünüyorlar,
çünkü eski medyayı her zaman yeni
medyanın içeriği gibi görüyorlar.
Filmlerin TV içeriği olma eğilimi gibi,
kitaplarda içeriğin kullanıldığı gibi,
romanlarda film içeriğinin
kullanıldığı gibi.
Böylece her yeni medya çıktığında,
son derece belirgin bir şekilde
eski medyanın içeriği vardır ama
gerçekte hırpalamayı
yeni medya yapar ama bu göz ardı edilir.
PH: Bence büyük bir kölelik çağı.
Ortamda çok fazla ham DNA vardı
ve medya ortaya çıktı.
İçerik, gösteri taneciklerinden
hareket ediyor,
ileri geri çarpıyor ve sosyal
iletişimin parçaları oluyor.
Bence bu, bir yeniden doğuş ve
fırsat zamanı olacak.
Her ne kadar televizyon yenilmiş olsa da,
inşa edilen şey çok heyecan
verici yeni bir iletişim biçimidir,
elimizde bu iki endüstrinin birleşimi
ve buna bakışımız hakkında
yeni bir düşünce şeklimiz var.
Çok teşekkür ederim.